CAP. V—VIH. 11 l

stituit. Caesar [in] munitionibus ceterisque, quae ad 2
oppuymmdum opus fuerunt, perfectis aggerem vineasque
agere instituit. Haec loca sunt montuosa et natura 3
impedita ad rem militarem3 quae planitie dividuntur,
Salso flumine, proxime tamen Ateguam ut flumen
sit3 circiter passus duo milia e regione oppidi in
montibus castra habuit posita Pompeius in conspectu
utrorumque oppidorum, neque suis ausus est subsidio
venire. Aquilas et signa habuit XIII legionum3 sed 4
ex quibus aliquid firmamenti se existimabat habere,
duae fuerunt vernaculae, quae a Trebonio transfuge-
rant3 una facta ex coloniis, quae fuerunt in his regio-
nibus3 quarta fuit Afraniana ex Africa, quam secum
adduxerat3 reliqui ex fugitivis auxiliares consiste· 5
bant: nam de levi armatura et equitatu longe et vir-
tute et numero nostri erant superiores,

VIII. Accedebat hoc, ut longius bellum duceret 1
Pompeius, quod loca sunt edita et ad castrorum muni—
tiones non parum idonea. Nam fere totius ulterioris ‘2
Hispaniae regio propter terrae fecunditatem . . . . in-
opem difficilemque habet oppugnationem et non minus
copiosam aquationem. Hic etiam propter barbarorum 3
crebras excursiones omnia loca, quae sunt ab oppidis
remota, turribus et munitionibus retinentur, sicut in
Africa: rudere, non tegulis teguntur3 simulque in his
habent speculas et propter altitudinem late longeque
prospiciunt. Item oppidorum magna pars eius provin· 4
ciae montibus fere munita et natura excellentibus locis
est constituta, ut simul aditus ascensusque habeat
difficiles. Ita ab oppugnationibus natura loci disti— 5
nentur, ut civitates Hispaniae non facile ab hoste
capiantur, id quod in 1100 contigit bello. Nam cum 6
inter Ateguam et Ucubim, quae oppida supra sunt
scripta, Pompeius habuit castra constituta in conspectu

