CAP. II—VI. ἵ)

neque morte Pompei quicquam profectum, quo minus

apud se Caesar commoraretur. Quem si non expu- 4

lissent, futuram ex regno provinciam, idque agendum
mature: namque eum interclusum tempestatibus propter
anni tempus recipere transmarina auxilia non posse.

IIII. Interim dissensione orta inter Achillan, qui
veterano exercitui praeerat, et Arsinoein, regis Ptolo-
maei minorem filiam, ut supra demonstratum est, cum
uterque utrique insidiaretur et summam imperii ipse
obtinere vellet, praeoccupat Arsinoe per Ganymeden
eunuchum, nutricium suum, atque Achillan interficit.
Hoc occiso sine ullo socio et custode ipsa omne im-
perium obtinebat3 exercitus Ganymedi traditur. Is
suscepto officio largitionem in militem auget, reliqua
pari diligentia administrat.

V. Alexandria est fere tota subfossa specusque
habet ad Nilum pertinentes, quibus aqua in privatas
domos inducitur, quae paulatim spatio temporis liquescit
ac subsidit. Hac uti domini aedificiorum atque eorum
familiae consuerunt: nam quae e flumine Nilo fertur,
adeo est limosa ac turbida, ut multos variosque mor—
bos efficiat, sed ea plebes ac multitudo contenta est
necessario, quod fons urbe tota nullus est. Hoc tamen
flumen in ea parte erat urbis, quae ab Alexandrinis
tenebatur. Quo facto est admonitus Ganymedes posse
nostros aqua intercludi, qui, distributi munitionum tu-
endarum causa vicatim, ex privatis aedificiis specibus
ac puteis extracta aqua utebantur.

VI. Hoc probato consilio magnum ac difficile opus
adgreditur. Interseptis enim specibus atque omnibus
urbis partibus exclusis, quae ab ipso tenebantur, aquae
magnam vim ex mari rotis ac machinationibus expri-
mere contendit, hanc locis superioribus fundere in
partem Caesaris non intermittebat. Quam ob causam

1

[C

[ὗ

2

