[ὓ

ἰιῦ

[Ο

20 BELLUM ALEXANDRINUM.

nibus partibus subiecta3 tribus autem ex lateribus va—
rii generis munitionibus tegebatur: unum latus erat
adiectum flumini Nilo, alterum editissimo loco duc-
tum, ut partem castrorum obtineret, tertium palude
cingebatur.

XXVIIII. Inter castra et Caesaris iter flumen in-
tercedebat angustum altissimis ripis, quod in Nilum
influebat, aberat autem ab regis castris milia passuum
circiter VII. Rex cum hoc itinere venire Caesarem
comperisset, equitatum omnem expeditosque delectos
pedites ad id flumen misit, qui transitu Caesarem
prohiberent et eminus ex ripis proelium impar ini-
rent: nullum enim processum virtus habebat aut peri-
culum ignavia subibat. Quae res incendit dolore mi—
lites equitesque nostros‚ quod tam diu pari proelio
cum Alexandrinis certarent. Itaque eodem tempore
equites Germani dispersi vada fluminis quaerentes par-
tim demissioribus ripis flumen tranarunt‚ et legionarii
magnis arboribus excisis⁷ quae longitudine utramque
ripam contingerent, proiectis iis repentinoque aggere
iniecto flumen transierunt. Quorum impetum adeo
pertimuerunt hostes, ut in fuga spem salutis collo-
carent3 sed id frustra: namque ex ea fuga pauci ad
regem refugerunt paene omni reliqua multitudine in-
terfecta. ,

XXX. Caesar re praeclarissime gesta cum subitum
adventum suum iudicaret magnum terrorem Alexan-
drinis iniecturum, protinus victor ad castra regis per-
tendit. Haec cum et opere magno vallata et loci na-
tura munita animadverteret confertamque armatorum
multitudinem collocatam in vallo videret, lassos itinere¹
ac proeliando milites ad oppugnanda castra succedere
noluit. Itaque non magno intervallo relicto ab hoste

3 castra posuit. Postero die castellum, quod rex in pro-

