12 BELLUM ALEXANDRINUM.

si inferiores fuissent, reliquam tamen fortunam peri-

2 elitarentur. Simul illud grave ac miserum videbatur,
perpaucos de summa rerum ac de salute omnium de-
certare3 quorum si qui aut animo aut virtute cessis-
set, reliquis etiam esset cavendum, quibus pro se

3 pugnandi facultas non fuisset. Haec superioribus die-
bus saepenumero Caesar suis exposuerat, ut hoc maiore
animo contenderent, quod omnium salutem sibi com-

4 mendatam viderent. Eadem suum quisque contuber-
nalem, amicum, notum prosequens erat obtestatus, ne
suam atque omnium falleret opinionem, quorum iudi-

5 cio delectus ad pugnam proficisceretur. Itaque hoc
animo est decertatum, ut neque maritimis nauticisque
sollertia atque ars praesidium ferret, neque numero
navium praestantibus multitudo prodesset, neque electi
ad virtutem e tanta multitudine viri virtuti nostrorum

6 possent adaequare. Capitur hoe proelio quinqueremis
una et biremis cum defensoribus remigibusque, et de-

7 primuntur tres nostris incolumibus omnibus Reliquae
propinquam fugam ad oppidum capiunt3 quas pro-
texerunt ex molibus atque aedificiis imminentibus et
nostros adire propius prohibuerunt.

1 XVII. Hoc ne sibi saepius accidere posset, omni ยน
ratione Caesar contendendum existimavit, ut insulam
molemque ad insulam pertinentem in suam redigeret

2 potestatem. Perfectis enim magna ex parte munitioni-
bus in oppido et insulam et urbem uno tempore temp-

3 tari posse confidebat. Quo capto consilio cohortes X
et levis armaturae electos, quosque idoneos ex equi-
tibus Gallis arbitrabatur, in navigia minora scaphas-
que imponit, alteram insulae partem distinendae manus
eausa constratis navibus adgreditur praemiis magnis

4 propositis, qui primus insulam cepisset. Ac primo
impetum nostrorum Pharitae sustinuerunt: uno enim

