CAP. XVIIII—XXII. 15

vim telorum adversi sustinerent, veriti, ne ab tergo
circumvenirentur et discessu navium omnino reditu
intercluderentur, munitionem in ponte institutam reli-
querunt et magno cursu incitati ad naves contenderunt.
Quorum pars proximas nacta naves multitudine homi· ss
num atque onere depressa est, pars resistens et du-
bitans, quid esset capiendum consilii, ab Alexandrinis
interfecta est3 nonnulli feliciore exitu expeditas ad
ancoram naves consecuti incolumes discesserunt, pauci
adlevatis scutis et animo ad conandum nisi ad proxima
navigia adnatarunt.

XXI. Caesar quoad potuit cohortando suos ad pon· 1
tem ac munitiones continere, eodem in periculo ver-
satus est3 postquam universos cedere animadvertit, in
suum navigium se recepit. Quo multitudo hominum 2
insecuta cum inrumperet, neque administrandi neque
repellendi a terra facultas daretur, fore, quod accidit,
suspicatus sese ex navigio eiecit atque ad eas, quae
longius constiterant, naves adnatavit. Hinc suis la· 3
borantibus subsidio scaphas mittens nonnullos conser-
vavit. Navigium quidem eius multitudine depressum
militum una cum hominibus interiit. Hoc proelio de· 4
siderati sunt ex numero legionariorum militum cir-
citer cccc et paulo ultra eum numerum classiarii et
remiges. Alexandrini eo loco castellum magnis muni· 5
tionibus multisque tormentis confirmarunt atque egestis
’ ex mari lapidibus libere sunt usi postea ad mittenda
navigia.

XXII. Hoc detrimento milites nostri tantum afue- 1
runt ut perturbarentur, ut incensi atque incitati ma-
gnas accessiones fecerint in operibus hostium expu-
gnandis. In proeliis cotidianis, quandocumque fors ob· 2
ὲ tulerat, procurrentibus et erumpentibus Alexandrinis,
[ι manum . . . . comprehendi multum operibus . . . . et ar-

 

