CAP.H-4V. 109

vigiles non poterant diligentiam praestare, partim illo
responso deterrebantur. Cum ad portam adpropin- 8
quassent, signo dato ab oppidanis sunt recepti, et pe-
dites [equites clamore facto] dispositi partim ibi
remanserunt, equites clamore facto eruptionem in ad-
versariorum castra fecerunt. Sic in illo facto, cum 9
inscientibus accidisset, existimant [prope] magna pars
hominnm, qui in his castris fuissent, se prope cap-
tos esse.

ΙΠΙ. Hoc misso ad Uliam praesidio Caesar, ut 1
Pompeium ab ea oppugnatione deduceret, ad Cordu-
bam contendit, ex quo itinere loricatos viros fortis
cum equitatu ante praemisit. Qui simul in conspectum 2
oppidi se dederunt, cum equis recipiuntur, hoc a Cor-
dubensibus nequaquam poterat animadverti. Adpro-
pinquantibus ex oppido bene magna multitudo ad equi-
tatum concidendum cum exissent, loricati, ut supra
scripsimus, ex equis descenderunt et magnum proelium
fecerunt, sic uti ex infinita hominum multitudine pauci
in oppidum se reciperent. Hoc timore adductus Sex. 3
Pompeius litteras fratri misit, ut celeriter sibi sub-
sidio veniret, ne prius Caesar Cordubam caperet, quam
ipse illo venisset. Itaque Cn. Pompeius Ulia prope 4
capta litteris fratris excitus cum copiis ad Cordubam

iter facere coepit.

V. Caesar, cum ad fiumen Baetim venisset neque 1
propter altitudinem fluminis transire posset, lapidibus
corbes plenos demisit: insuper ponit trabes3 ita ponte
facto copias ad castra tripertito traduxit. Tendebat ad· 2
versus oppidum e regione pontis, ut supra scripsimus,
tripertito. Hoc cum Pompeius cum suis copiis venis-
set, ex adverso pari ratione castra ponit. Caesar, ut 3
eum ab oppido commeatuque excluderet, brachium ad
pontem ducere coepit. Pari idem condicione Pom-

