N>

3

1

1 16 BELLUM HISPANJENSE.

necopinantibus nostris esset gestum, tamen virtute
freti repulsos multisque vulneribus adfectos oppido
represserunt, praedam armaque eorum sunt potiti vivos-
que aliquos ceperunt, qui postero die sunt interfecti.
Eodemque tempore transfuga nuntiavit ex oppido
Iunium, qui in cuniculo fuisset, iugulatione oppidano-
rum facta clamasse facinus se nefandum et scelus
fecisse: nam eos nihil meruisse, quare tali poena ad-
ficerentur, qui eos ad aras et focos suos recepissent,
eosque hospitium scelere contaminasse3 multa praeterea
dixisse: qua oratione deterritos amplius iugulationem
non fecisse.

XVII. Ita postero die Ti. Tullius legatus cum Catone
Lusitano venit et apud Caesarem verba fecit: ‘Utinam
quidem dii immortales fecissent, ut tuus potius miles
quarn Cn. Pompei factus essem et hanc virtutis con-
stantiam in tua victoria, non in illius calamitate prae-
starem. Cuius funestae laudes quoniam ad hanc for-
tunam reciderunt‚ ut cives Romani indigentes praesidii
simus et propter patriae luctuosam perniciem demur
hostium numero, qui neque in illius [prospera] acie
primam fortunam neque in adversa secundam obtinui-
mus, [victoriam qui] legionum tot impetus susten-
tantes7 nocturnis diurnisque operibus gladiorum ictus
telorumque missus expectantes, relicti et deserti a
Pompeio7 tua virtute superati salutem a tua clementia
deposcimus petimusque ut ...... ’ eQualem alienis
gentibus me praestiti, similem in civium deditione
praestabo.'

XVIII. Remissis legatis, cum ad portam venis-
sent . . .. Ti. Tullius, et cum introeuntem † An-
tonius insecutus non esset, revertit ad portam et

2 hominem adprehendit. Quod Tiberius cum fieri ani-

madvertit, simul pugionem eduxit et manum eius

 

