36 BELLUM ALEXANDRINUM.

5 exceptis iis, qui se pecunia redemerunt. Nam palam
HS LX cum Calpurnio paciscitur et cum Q. Sestio L.
Quod si maxime nocentes sunt multati, tamen periculum.
vitae dolorque vulnerum pecuniae remissus crudelita-
tem cum avaritia certasse significabat.

1 LVI. Aliquot post diebus litteras a Caesare missas
accipit, quibus cognoscit Pompeium in acie victum

2 amissis copiis fugisse. Qua re cognita mixtam dolore
voluptatem capiebat: victoriae nuntius laetitiam expri-
mebat, confectum bellum licentiam superiorum tempo-
rum intercludebat. Sic erat dubius animi, utrum nihil

3 timeret an omnia licere mallet. Sanatis vulneribus
arcessit omnes, qui sibi pecunias expensas tulerant,
acceptasque eas iubet referri, quibus parum videbatur

4 imposuisse oneris, ampliorem pecuniam imperat. Equi-
tum autem Romanorum dilectum instituit, quos ex
omnibus conventibus coloniisque conscriptos transma—
rina militia perterritos ad sacramenti redemptionem
vocabat. Magnum hoc fuit vectigal, maius tamen cre-

5 abat odium. His rebus confectis totum exercitum
lustrat, legiones, quas in Africam ducturus erat, et

6 auxilia mittit ad traiectum. Ipse classem, quam pa·
rabat, ut inspiceret, Hispalim accedit ibique moratur,
propterea quod edictum tota provincia proposuerat,
ut quibus pecunias imperasset n‘eque contulissent, se
adirent. Quae evocatio vehementer omnes turbavit.

1 LVII. Interim L. Titius, qui eo tempore tribunus
militum in legione vernacula fuerat, nuntiat eam a
legione XXX, quam Q. Cassius legatus simul ducebat,
cum ad oppidum Ilipam castra haberet, seditione facta
centurionibus aliquot occisis, qui signa tolli non pa-
tiebantur, discessisse et ad secundam legionem con-

2 tendisse, quae ad fretum alio itinere ducebatur. Oo-
gnita re noctu cum V cohortibus unetvicesimanorum=

   
   
  

