4

10

1 14 BELLUM HISPANIENSE.

accederent, se scutum esse positurum. Qua spe non-
nulli, dum sine periculo murum ascendere et oppido
potiri posse se sperant, postero die ad murum opus
faeere coeperunt, et bene magna prioris muri parte
deiecta ...... Quo facto ab oppidanis, ac si suarum
partium essent, conservati ....... missos facere lori-
catos, qui praesidii causa praepositi oppido a Pom-
peio essent, orabant. Quibus respondit Caesar se con-
diciones dare, non accipere consuevisse. Illi cum
in oppidum revertissent, relato responso clamore sub·
lato omni genere telorum emisso pugnare pro muro
toto coeperunt, propter quod fere magna pars homi-
num, qui in castris nostris essent, non dubitarunt,
quin eruptionem eo die essent facturi. Ita corona
circumdata pugnatum est aliquamdiu vehementissime,
simulque ballista missa a nostris turrem deiecit, qua
adversariorum, qui in ea turre fuerant, quinque deiecti
sunt et puer, qui ballistam solitus erat observare.
XIIII. Eius praeteriti temporis Pompeius trans
fiumen Salsum castellum constituit neque a nostris
prohibitus falsaque illa opinione gloriatus est, quod
prope in nostris partibus locum tenuisset. Item in-
sequenti die eadem consuetudine dum longius prose—
quitur, quo loco equites nostri stationem habuerant,
aliquot turmae cum levi armatura impetu facto loco
sunt deiecti et propter paucitatem nostrorum equitum
simul cum levi armatura inter turmas adversariorum

3 protriti. Hoc in conspectu utrorumque castrorum

1

gerebatur, et maiore Pompeiani exultabant gloria, lon-
gius quod nostris cedentibus prosequi coepissent. Qui
cum aequo loco a nostris recepti essent, ut consues-
sent, ex simili virtute clamore facto aversati sunt
proelium facere.

XV. Fere apud exercitus haec est equestris proelii

